---
title: Wir über uns
description: Ein kurzer Einblick in die Geschichte des Musikvereins Wollbach 1866 e.V.
keywords: [Historie, Geschichte, Chronik]
schemaOrg: AboutPage
menu:
  main:
    parent: der-verein
---

Wollbach, der größte Teilort der Gemeinde Kandern, liegt im Kandertal im
Markgräflerland an der L134, etwa 6km südlich von Kandern. Wollbach hat mit
den vier Nebenorte Egerten, Egisholz, Hammerstein und Nebenau etwa 1300
Einwohner und wurde 767 erstmalig urkundlich erwähnt. Weiterlesen auf
[Wollbach.info][wollbach], [Kandern.de][kandern] oder [Wikipedia][kandern_wiki].

[wollbach]: http://www.wollbach.info
[kandern]: http://www.kandern.de/logicio/pmws/indexDOM.php?client_id=kandern&page_id=kernstadt&lang_iso639=de#wollbach
[kandern_wiki]: http://de.wikipedia.org/wiki/Kandern-Wollbach

{{< figure src="/img/wappen.png"
           alt="Wollbacher Wappen"
>}}

Der Musikverein besteht aus {{< number-of-musicians >}} Musikern und dem Dirigenten Oliver Hauser.

{{< figure src="/img/karte.png"
           alt="Lage Wollbachs"
>}}

## Ausschnitt aus der Chronik
<a href="/files/pdf/chronik.pdf" target="_blank">Download als PDF</a>

Ein noch gut erhaltenes Notenbuch für Cornu aus dem Jahre 1839 von Simon
Knoll aus Wollbach-Egerten ist ein klarer Beweis, dass damals in der
Gemeinde Wollbach schon junge Männer sich zusammengefunden haben, um die
Volksmusik zu pflegen. Leider sind uns hierfür keine Unterlagen mehr zur
Hand. Wir sind aber durch Zufall im Besitz dieses Notenbuches von 1839 und
einen Brief von 1864 gekommen, durch den Musiker Erwin Kreiter aus
Wollbach-Egerten, welcher beim Grümpeln auf dem Speicher seines Wohnhauses
diese hier im Festbuch festgehaltenen, wichtigen Unterlagen gefunden hat.

Der bei der angeführten Aktion gefundene Brief wurde am 18. September 1866
geschrieben von Elisabetha Grenacher an ihre Freundin Anna Maria
Zimmermann, welche in Münster/Schweiz in Dienst war.

**In diesem Brief heißt es wörtlich:**

>"Es sind sechs Musikanten im Dorf,
>- der Schreiner Jakob (Jakob Grenacher)
- der Krämer Jakob ( Jakob Merstetter, späterer Hofmüller)
- der Martin Gentner
- der Martin Häfele (Martin Sütterlin)
- der Jakob Möslin
- der Johannes Greßlin ab der Egerten,

>die haben die Musik gelernt, sie spielen alle Abend und am Sonntag haben
wir getanzt in's Funke-Möslis.

>Diese sechs angeführten Namen stimmen mit einem Bild überein, auf dessen
Rückseite geschrieben steht: "1866 abgenommen am 8.ten April, wir deutschen
Musikanten sind einig und verwand".

>Diese Männer waren Gründer des Musikvereins Wollbach, zu welchen sich noch
anschlossen: 
Jakob Würslin und Johann Jakob Sütterlin auf dem Buck

Leider sind wir nicht in Besitz von Statuten oder sonstigen Aufzeichnungen
des Vereins, aber dem Schreiber dieser Chronik waren diese angeführten
Gründer und Nachgefolgten alle persönlich bekannt und durch viele
Erzählungen, insbesondere von Martin Sütterlin, dem späteren Dirigenten,
wissen wir, dass diese ersten Musikanten zu vielen Anlässen, wie
Hochzeiten, Festen und Tanzanlässen mitgewirkt hatten. Bis zum
Jahrhundertwechsel spielte die Kapelle in wechselnder Besetzung, z.B. bei
der Einweihung der Kandertalbahn im Jahr 1895.

Im Jahre 1900 wurde der Verein umgestellt, da ein großer Teil der neuen
Mitglieder aus dem Ortsteil Hammerstein kamen, wurde der Sitz des Vereines
dorthin verlegt.

Nach Kriegsende 1918 wurde in Hammerstein erneut begonnen die Musik zu
pflegen und eine große Anzahl jüngerer Leute stellte sich dem Verein wieder
zur Verfügung und diese Zusammenstellung berechtigte zu großen Hoffnungen.
Aber es erschwerte die Probenarbeit, dass die Männer aus allen Ortsteilen
kamen. Die Folgen des Krieges wirkten sich noch aus. Viele Mitglieder
gründeten einen eigenen Hausstand, zum Teil nach auswärts und so
verringerte sich die Mitgliederzahl bald wieder. Dazu kam ein weiterer
Faktor, welcher zu Ungunsten der Blasmusik wirkte und die Umstellung der
bisherigen Musikformation einleitete: Es kam die Zeit der Konzerte mit
größeren Theateraufführungen, wozu sich in den verhältnismäßig kleinen
Räumen eine Blasmusik nicht so gut eignete. Um sich den neuen
Erfordernissen anzupassen wurde im Sommer 1920 eine Streichkapelle
aufgestellt, welche einige Jahre neben der bisherigen Kapelle in
Hammerstein in der Hauptaufgabe zu Konzerten und Saalfeiern auftrat.

Nach 1933 kam auch in Wollbach die Zeit vieler Aufmärsche und öffentlicher
Kundgebungen im Freien, wozu sich nun das Streichorchester nicht mehr
eignete. Man beschloss im Herbst 1934 auf Blasmusik umzustellen.

Ohne Geld, aber mit großem Vertrauen in die hiesigerbe Einwohnerschaft, kam
auf der Suche nach Finanzierung der Anschaffung von 25 Instrumenten der
Gedanke an eine Weinspende. 1934 war ein gutes Weinjahr. Hstbeginn ein
Donnerstag. Traubenmühlen gab es damals noch keine. Am Samstag hatten die
Winzer alle zur Verfügung stehenden Bottiche voll gestoßener Ware. Der
Gedanke, nur an diesem Abend sind die Winzer freigiebig, denn wenn der Wein
schon im Fass ist, gibt keiner gerne Wein ab, hat alle Erwartungen
übertroffen. Auf diesen Abend wurden vier Fahrzeuge gerichtet, mit je zwei
Pferden bespannt und je Wagen mit zwei großen Fässern ausgerüstet. Nach
vorheriger Bekanntmachung fuhren die Wagen mit je vier Mann Besatzung ab.
Ein Wagen nach Hammerstein und Egisholz, einer nach Egerten und Nebenau und
zwei blieben in Wollbach. Um nur guten Wein zu erhalten, bekam jeder Wagen
einen neuen Weidekorb, welcher jeweils in die vollen Bottiche gedrückt
wurde, und so hatten wir nur gute Ware. Auf diese Weise bekamen wir von den
Leuten zum Teil 50 Liter Wein, aber wenn sie uns Geld geben sollten, wären
an vielen Orten damals 5 Reichsmark nicht möglich gewesen. überraschend gut
hat alles geklappt und um Mitternacht des selben Tages wussten wir, dass
uns die hiesige Einwohnerschaft großzügig unterstützt hat. Annähernd 20
Hektoliter Wein konnten wir einkellern. Wir machten mit diesem Wein ein
Winzerfest im Garten des "Gasthauses zum Hirschen" in Egerten. Dass wir mit
diesem Fest ebenfalls Glück hatten war ein doppelter Erfolg.

Es konnte eine anfangs 20 Mann starke Kapelle aufgestellte werden, welche
den Namen Gemeindekapelle Wollbach erhielt. Diese Kapelle wirkte bis zum
Ausbruch des zweiten Weltkrieges bei öffentlichen Anlässen, Gemeindefeiern
und auch bei Anlässen in umliegenden Orten mit.

Im Jahre 1947 wurde durch Anregung von Karl Weissenberger die Blaskapelle
wieder zusammengestellt. Den verbliebenen ehemaligen Aktiven schlossen sich
unter der Leitung von Karl Weissenberger noch an: Fritz Lindenmann, Max
Kromer, Hans Winter, Max Greßlin, Hans Bieg, Erwin Kreiter, Fritz
Wohlschlegel, Fritz Sütterlin und Erwin Braun. Es kamen noch dazu: Ernst
Gisin, Heinz Gisin, Albert Enderlin, Karl Fünfschilling, Karl Trefzer und
Walter Geitlinger.

Leider konnten den Mitgliedern nur alte, "verblasene" Instrumente zur
Verfügung gestellt werden, was das Proben sehr erschwerte. Zum zweiten Mal
ging eine Bitte an die Ortseinwohner und eine Sammlung hat groß dazu
beigetragen, dass die notwendigsten Instrumente beschafft werden konnten
und der Verein wieder mit guten Instrumenten ausgerüstet und einer großen
Anzahl Nachwuchs heute in der bisher größten Besetzung auftreten kann.

An einem Wertungsspiel am 22.Juni 1952 in Steinen erreichte der Musikverein
unter der Stabführung von Alfred Faller, Haltingen in der Unterstufe gegen
große Konkurrenz die zweitbeste Tageswertung mit der Note Sehr gut /
Vorzüglich.

>"Am 8., 9. und 10. Juli 1966 möchte nun der Musikverein Wollbach auf sein
100 jähriges Bestehen zurückblicken, was in größerem Rahmen würdig gefeiert
werden soll. An diesem Erfolg haben neben unseren langjährigen Dirigenten
unsere jeweiligen aktiven Mitglieder wohl den größten Anteil. Sie werden
unterstützt von einem großen Kreis treuer Ehren- und Passivmitglieder und
einer Einwohnerschaft, welche die uneigennützige Arbeit der Mitglieder zu
schätzen weiß. Besonderer Dank gilt unserem jetzigen Dirigenten Herrn
Scheuzger, welcher neben seiner beruflichen Tätigkeit und Leitung der
Kapelle schon seit 8 Jahren, noch den Nachwuchs heranzieht, mit seltener
Geduld anlernt und zu guten Musikern ausbildet."

Auszug aus der Festschrift 100 Jahre Musikverein Wollbach (Verfasser Karl
Reinacher sen.)

Das folgende Fest vom Freitag 8. Juli 1966 bis Montag 11. Juli 1966 zum
100-jährigen Bestehen des Vereins war das größte bis zum heutigen Tag
veranstaltete Fest des Vereins. Der damalige Chronist Hans Winter schrieb
dazu im Protokoll:

>"Die wochen- und monatelangen Vorbereitungen waren abgeschlossen, der
Richtbaum zierte das neue Festzelt, somit stand dem Beginn des 100-jährigen
Jubiläumsfestes nichts mehr im Wege. In festlichem Schmuck präsentierte
sich die Gemeinde, als sich am Freitagabend um 20 Uhr, nach Aufstellung bei
der Krone, der Festzug angeführt vom Festpräsidenten Bürgermeister
Sütterlin gefolgt von den Festjungfrauen, dem Jubiläumsverein, Gesangverein
und Kirchenchor mit Marschmusik in Bewegung setzte. Der Einzug in das große
Festzelt wurde begleitet vom Beifall des anwesenden Publikums. Nach der
Eröffnung mit dem Intermezzo von Hartwig, folgte ein sehr gut vorgetragener
Prolog, worauf Vorstand Albert Enderlin die Gäste willkommen hieß.
Insbesondere begrüßte er den Festpräsidenten, den Bezirksvorsitzenden des
Alemannischen Musikverbandes Adolf Krebs, Efringen-Kirchen, die Vorstände
und Dirigenten der Gastvereine, Pfarrer Schmitthenner, die Lehrerschaft
sowie zahlreiche Ehrenmitglieder.

>In einer kurzen Ansprache dankte Albert Enderlin allen, die mitgeholfen
hatten das große Fest vorzubereiten oder die den Verein finanziell
unterstützt hatten. Nach einem weiteren musikalischen Vortrag würdigte
Festpräsident Bgm. Sütterlin die Verdienste des Jubiläumsvereins und
überreichte eine Geldspende der Gemeindeverwaltung. Mit der ?berreichung
einer neuen Trompete gratulierten die Festjungfrauen und wünschten in einem
humorvollen Gedicht alles Gute für die Zukunft. Bezirksvorsitzender Krebs
hielt in seiner Ansprache besonders den Idealismus der Volksmusiker hervor
und legte der jungen Generation ans Herz dem Vorbild alter und treuer
Mitglieder nachzueifern.

>Für besondere Verdienste um den Zeltneubau wurden Leo Geling, Hansjörg
Sütterlin und Karl Reinacher jg. von den Vorständen des Gesang- und
Musikvereins, unter dem Beifall der Festgäste, durch überreichen einer
Urkunde zu Ehrenmitgliedern beider Vereine ernannt.

>Die weitere Programmgestaltung des Abends übernahm die Knabenmusik
Markgräflerland. Ihre Darbietungen fanden den ungeteilten Beifall der
Festbesucher. Mit drei sehr gut vorgetragenen Liedern des Gesangvereins
wurde das musikalische Programm etwas aufgelockert. Vorstand Fritz Wilhelm
überreichte als Jubiläumsgeschenk zu unser aller Erstaunen ein neues
Instrument. Große Freude unter dem Publikum brachten die Darbietungen der
Volkstanzgruppe der Wollbacher Schüler. Als Abschluss der örtlichen Vereine
brachte der Kirchenchor ein Lied zum Vortrag und überreichte ein
Geldgeschenk.

>Das offizielle Programm des Abends wurde beschlossen mit den Vorträgen der
Feuerwehrmusik Haagen. Mit zahlreichen Zugaben der Gastvereine wurde die
erste wohlgelungene Festnacht beschlossen.

>Das große Festzelt war fast vollbesetzt als Festdirigent Werner Scheuzger
den Eröffnungsmarsch am Samstagabend dirigierte. Vorstand Enderlin und
Festpräsident Bgm. Sütterlin hießen in ihren Ansprachen die zahlreichen
Festbesucher herzlich Willkommen und dankten für ihre Bereitschaft, zum
Gelingen des Festes beizutragen. Der Gesangverein bereicherte das Programm
in dankenswerter Weise wieder mit einigen Liedvorträgen. Als wohl einmalig
sei hier festgehalten, dass unser verdienter Dirigent Herr Scheuzger jeden
Gastverein mit einem selbstverfassten Gedicht in alemannischer Mundart
begrüßte, wofür ihm an dieser Stelle für seine uneigennützige Arbeit noch
einmal herzlich Dank gesagt sei.

>Die weitere musikalische Gestaltung des Abends übernahmen die Musikvereine
aus Istein, Stadtmusik Kandern, Efringen-Kirchen, Binzen und Wiechs. Zum
Abschluss konzertierten die Stadtmusik Lörrach und die Stadtmusik
Schopfheim, was als musikalischer Höhepunkt des Abends zu werten war. Bei
Stimmungsmusik und Tanz war schon ziemlich vorgerückte Stunde als die
Besucher nur zögernd das Festzelt verließen.

>Mit dem Festgottesdienst wurde am Sonntag der Höhepunkt der Jubiläumstage
eingeleitet. Mit einem Musikstück bereicherten wir die erhabene Feierstunde.
Nach dem Gottesdienst gedachte der Verein am Ehrenmal seiner aus den beiden
Weltkriegen nicht mehr zurückgekehrten Kameraden und ehrte ihr Sterben mit
einem Trauermarsch. Als äußeres Zeichen des Dankes legte Vorstand Albert
Enderlin an ihrer Gedenkstätte einen Kranz nieder, worauf das Lied vom
guten Kameraden erklang. In formiertem Zug begab man sich dann zum
Dorfplatz bei der Krone, wo gleichzeitig mit minutiöser Genauigkeit unser
Gastverein aus Bannwil, Schweiz, mit dem Fahnenträger an der Spitze,
flankiert von einer Trachtengruppe und gefolgt von über 50 Musikern mit
zahlreichem Anhang in das Dorf einzog. Nach dem Willkommensgruß des
Gastvereins kredenzten die Wollbacher Festjungfrauen den Gästen einen edlen
Tropfen Markgräfler, worauf sich diese mit einem mit viel Beifall
aufgenommenen Standkonzert für den freundlichen Empfang revanchierten. Ein
gemeinsames Mittagessen im Gasthaus zur Blume schloss sich an.

>Nach Aufstellung der Vereine um 13.30 Uhr auf dem Dorfplatz setzte sich
der Zug mit Marschmusik in Richtung Festzelt in Bewegung. Nach der
Eröffnungsmusik konnte Vorstand Enderlin u.a. den Präsidenten des
Alemannischen Musikverbandes Karl Braun, Binzen, sowie den
stellvertretenden Präsidenten des Bundes Deutscher Volksmusiker, Gratz aus
Überlingen, willkommen heißen. Festpräsident Bgm. Sütterlin gab in seiner
Ansprache der Freude über den wohlgelungenen Ablauf der bisherigen
Veranstaltungen Ausdruck. Präsident Braun würdigte in seiner Rede die
Verdienste der Musikvereine um die deutsche Volksmusik und überreichte eine
Notenspende des Verbandes. Herr Gratz betonte die Bedeutung des Jubiläums,
das er als ein kulturelles Ereignis ersten Ranges bezeichnete.

>Das Programm des Nachmittags bestritten zunächst die Gastvereine:
Haltingen, Obereggenen, Höllstein, Maulburg und Hauingen. Ein besonderes
Ereignis war das über einstündige Abschlusskonzert der Musikgesellschaft
Bannwil, das in der Uraufführung des vom Dirigenten Erich P.Bader eigens
für diesen Anlass komponierten Marsches "Gruss an Wollbach" gipfelte.

>Bei Wein, Bier, Güggeli und was die Festwirtschaft nebst Kaffeestube und
Bar noch alles zu bieten hatte, bei Stimmungsmusik und Tanz stieg das
Stimmungsbarometer an die obere Marke, ehe man sich schweren Herzens, zum
Teil auch mit schweren Köpfen, in vorgerückter Stunde trennte.

>Das Kinderfest am heutigen Montagnachmittag musste wegen des
niedergehenden Regens in das Zelt verlegt werden, was aber dem Frohsinn und
der Ausgelassenheit der jungen Schar keinerlei Abbruch tat. Der fröhliche
Ausklang am Abend vereinigte noch einmal eine große Besucherzahl zusammen
mit den Gastvereinen aus Endenburg und Egringen. Die Wogen der Stimmung
schlugen an diesem letzten Festtag noch einmal hoch, bevor das, Dank einer
ausgezeichneten Festorganisation, bis in die letzten Einzelheiten sehr gut
verlaufene Jubiläumsfest beschlossen wurde."

**Uniformanschaffung**
Im Jahre 1951 ging ein langgehegter Wunsch der Musiker in Erfüllung.
Uniformen konnten wieder angeschafft werden, die man vom Musikverein Riehen
für DM 2.800,-- in bestem Zustand erwerben konnte. Es war ein festlicher
Tag am 8. September 1951, als die Riehener Musikkapelle und die Kapellen
aus Binzen, Efringen-Kirchen und Egringen anwesend waren. Ein Festkonzert
bildete den Höhepunkt dieses Tages.

1969. Die Vorstandschaft hatte beschlossen eine neue Uniform anzuschaffen.

Zusammen mit dem Kunstmaler Kibiger aus Auggen und Bürgermeister Sütterlin
hatte man sich auf eine an die alte Markgräflertracht angelehnte Uniform
geeinigt. Gefertigt wurden die neuen Kleider von der Fa. Knab aus Endingen
am Kaiserstuhl. Mit einem 2-tägigen Fest wurden die neuen Uniformen am
30.4. und 1.5.1969 feierlich eingeweiht. Zu Gast war unter anderem der
Heimatdichter Gerhard Jung

Zur Finanzierung dieses großen Vorhabens hatte der Musikverein wieder auf
alle möglichen, bereits früher praktizierten Formen des Spendensammelns
zurückgegriffen. So wurde z.b. eine Geldsammlung im ganzen Dorf
durchgeführt. Außerdem sammelte man Wein für die Feste.

**Im Protokollbuch des Musikvereins steht unter anderem dieses:**<br />
> "In Wollbach wird musiziert schon über 100 Jahr<br />
in grüner, in blauer Uniform und auch in Zivil sogar<br />
Nun soll es werden eine Markgräfler Tracht,<br />
doch das äußere allein tuts nicht, darauf habt acht."

Im Jahr 1986 wurde diese Uniform erneuert. In fast gleicher Ausführung
wurde die neue Uniform am Herbstfest, das zugleich Jubiläumsfest für 120
jähriges Bestehen war, zum 1. Mal getragen. 

**125. jähriges Jubiläum**
Für unser 125-jähriges Jubiläum hatten wir uns etwas besonderes einfallen
lassen. Nicht nur 1 Veranstaltung, sondern das ganze Jahr stellten wir
unter dieses Jubiläum.

Begonnen mit dem Jahreskonzert im Januar 1991, fortgeführt mit dem Konzert
in der Kirche im März. Hier spielten wir alles Werke von Komponisten, die
im Jahr 1991 ebenfalls ein Jubiläum hatten.

Im Juni Jugendkonzert mit dem Jugendorchester Wollbach und der Jugendmusik
Zürich 11. Zum Abschluss der Feierlichkeiten ein auf 3 Tage erweitertes
Herbstfest vom 11. - 13. Oktober 1991.

**1975 Dirigentenwechsel**
Im Jahr 1975 trennte sich der Musikverein von seinem langjährigen
verdienten Dirigenten Werner Scheuzger. Schweren Herzens hatte sich die
Vorstandschaft entschlossen diesen Schritt zu tun, nachdem immer mehr
Aktivmitglieder mit den Proben und Auftritten nicht mehr zufrieden war.

Herr Scheuzger war seit 1958 beim Musikverein Dirigent. Neben der
Probenarbeit mit dem Aktivorchester hat er sich vorbildlich für die
Jugendarbeit eingesetzt. Er hat viele Kontakte zu anderen Vereinen
geknüpft. Über die Dirigententätigkeit hinaus hat er für Feste und
Jahresfeiern Einladungen und Programme geschrieben. Auch seine Gedichte
waren bei vielen Anlässen eine gerne gehörte Bereicherung. Umso
bedauerlicher war es für uns, dass eine Trennung in Freundschaft nicht
gelang und er mit einem Schlag in unserem Vereinsleben fehlte.

Von Sommer 1975 bis Oktober 1979 hieß unser Dirigent Siegfried Wenk aus
Egringen.

Begonnen hat er mit einem kleinen Häufchen aus 18 aktiven Musikern.
Jahreskonzerte im Kanderner Ochsensaal und später das erste Konzert in der
neuen Kandertalhalle konnten wir unter seiner Leitung durchführen. Er hat
in der relativ kurzen Zeit mit uns eine hörbare Leistungssteigerung
geschafft und er hat es verstanden wieder eine erfolgreiche Jugendarbeit
aufzubauen.

Im Rahmen des Herbstfestes 1979 wurde Herr Wenk verabschiedet.

Als Nachfolger konnten wir den jungen Dirigenten Ulrich Winzer aus Lörrach
gewinnen. Er hat es sofort verstanden den musikalischen Aufwärtstrend
nahtlos fortzuführen. Er weckte die Begeisterung vor allem der jüngeren
Aktivmitglieder. Mit seiner Beharrlichkeit hat er uns überzeugt, dass der
von ihm eingeschlagene Weg hin zur konzertanten Blasmusik auch bei einem so
kleinen Dorfverein wie Wollbach möglich und richtig ist.

Herr Winzer hat sich sehr um die Ausbildung der Jugend gekümmert. So hat er
1982 ein Jugendorchester ins Leben gerufen. Dieses Orchester hat im Mai
1985 zum ersten Mal ein eigenes Konzert veranstaltet. Neben zahlreichen
Konzerten, oft auch zusammen mit dem Jugendorchester Fahrnau, war
sicherlich ein Höhepunkt als 1991 die Jugendmusik Zürich 11 mit ihrer
beeindruckenden Tambourengruppe ein Doppelkonzert mit dem Jugendorchester
Wollbach in der Kandertalhalle gab.

Herr Winzer hat mit dem Musikverein Wollbach im Jahr 1984 zu einem Konzert
in der Kirche eingeladen. Fast jährlich wurde dieser Anlass im Frühjahr
wiederholt. Bei dieser Veranstaltung tritt der Verein auch immer wieder in
kleinen Gruppen auf, was sicherlich ein besonderer Reiz dieser Konzerte ist.

Herr Ulrich Winzer war bis zum Jahreskonzert im Januar 1996 unser Dirigent.
Er hat in den über 15 Jahren seiner Tätigkeit unseren Verein in der
heutigen Form entscheidend geprägt und wir sind froh, dass wir solange mit
ihm zusammenarbeiten durften.

Im Februar 1996 übernahm nun Oliver Hauser, der aus Denkingen im Landkreis
Tuttlingen stammt und in Freiburg studierte, den Dirigentenstab. Wir haben
wieder auf einen jungen Mann gesetzt und es bis heute nicht bereut. Neben
den bisherigen Konzerten unter seiner Leitung war sicherlich die Teilnahme
am "International Alpine Music Festival" in Saas Fee in der Schweiz am
2.7.2000 ein ganz besonderer Höhepunkt in unserem Vereinsleben. An diesem
Festival nahmen die Big Band der Bundeswehr, das Repräsentationsorchester
Schweizer Armeespiel, ein Auswahlorchester der Italienischen Schweiz und
ein Orchester aus Italien teil.

Wir stellten uns dem Wettbewerb mit Orchestern aus China und Slowenien und
der Stadtmusik Friedrichshafen. Bewertet von 3 Juroren aus Amerika, Holland
und der Schweiz erreichten wir eine Silbermedaille. Von 100 möglichen
Punkten erreichten wir beachtliche 85.

Dies ist nur ein kleiner Auszug zusammengefasst aus den Eintragungen in
Festschriften und Protokollbüchern. Und doch kann man die vielen Höhen und
Tiefen, die der Musikverein in seiner langen Geschichte durchlebt hat
erahnen. Deutlich wird auch der Wandel der Zeit, der an einem Verein nicht
vorbeigeht. Die Wertevorstellung der Aktiven, insbesondere der Jugend ist
heute sicherlich eine ganz andere als noch vor 50 Jahren. Wir sind bemüht
eine sinnvolle Alternative zur Freizeitgestaltung anzubieten. Der
Musikverein versucht seinen Weg zu finden zwischen Tradition und Moderne.

Wir möchten uns ganz herzlich bei der Bevölkerung bedanken die uns in all
den Jahren großzügig und treu unterstützt. Mit Sach- und Geldspenden bei
allen möglichen Sammelaktionen und mit den Besuchen bei den Konzerten und
sonstigen Veranstaltungen wird die Verbundenheit dokumentiert. Den ohne den
Zuspruch der Bevölkerung würde ein noch so großes Engagement der Musiker
nicht zum Weiterleben des Musikvereins ausreichen.
